# 序
    中华文化博大精神，资料繁多非常不便于阅读，于是我将对所有相关资料进行整理。仿古人之道删繁就简，取其经典，便于大众阅读学习。
“经、史、子、集”四部分类法，是中国传统文化的产物，适用于传统文化典籍。今天，它仍是我们熟悉古籍、进而了解传统文化的一把钥匙。五四以来，我国借鉴西方的图书分类法，按现代学科体系进行图书分类。截止到2013年10月我国各类图书馆普遍仍采用的是九十年代修订的"中国图书馆图书分类法（简称"中图法"），但是，由于不少古籍很难纳入中图法的分类体系，因此一般古籍图书馆（库）的庋藏和检索，仍袭用传统的四部分类法。
中华文化源远流长，历代产生的典籍难以数计，据不完全统计，留存至今的尚有8万余种之多。对古籍的分类整理也很早就开始，第一次大规模的古籍整理，始于公元前26年西汉成帝时，由刘向、刘歆父子先后主持，内容包括搜辑、校勘、分类、编目等，最终编成了中国最早的国家图书馆目录《七略》。《七略》将当时搜辑整理的典籍分为六艺、诸子、兵书、数术、方技、诗赋六大类，加上概论性质的辑略，总题《七略》。该书早已亡佚，但它的基本内容都被保存在班固的《汉书·艺文志》中，因此，《汉书·艺文志》成为今存最早的古籍分类目录。
汉代以后，各种官修，私撰的古籍分类目录不断涌现，分类方法也不断有所改进。西晋荀勖的《晋中经簿》将六略改为四部，即甲部录经书（相当于六艺），乙部录子书（包括诸子、兵书、数术、方技），丙部录史书，丁部为诗赋等，这就奠定了四部分类的基础。东晋李充所编《晋元帝书目》根据当时古籍的实际情况，将史书改入乙部，子书改入丙部，这样，经、史、子、集四部分类已略具雏形。
四部体制的最终确立，体现在《隋书·经籍志》中，这部实际上由唐初名臣魏征所编的目录，正式标注经、史、子、集四部的名称，并进一步细分为40个类目。
## 经部
经部收录了儒家的“十三经”及相关著作，包括易类、书类、诗类、礼类、春秋类、孝经类、五经总义类、四书类、乐类、小学类等10个大类，其中礼类又分周礼、仪礼、礼记、三礼总义、通礼、杂礼书6属，小学类又分训诂、字书、韵书3属；
十三经：是指在南宋时期形成的十三部儒家经典。分别是《诗经》、《尚书》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《周易》、《左传》、《公羊传》、《谷梁传》、《论语》、《尔雅》、《孝经》、《孟子》。 [2] 
十三经注疏：注和疏的并称。注，对经书字句的注解，又称传、笺、解、章句等；疏，对注的注解，又称义疏、正义、疏义等。注、疏内容关乎经籍中文字正假、语词意义、音读正讹、语法修辞，以及名物、典制、史实等。
经学史及小学类：经学史即经学历史，小学类分训诂、字书、韵书。西汉时称“文字学”为“小学”，唐宋以后又称“小学”为字学。读书必先识字，掌握字形、字音、字义，学会使用。
## 史部
史部分为“正史类”、“编年类”、“纪事本末类”、“别史类”、“杂史类”、“诏令奏议类”、“传记类”、“史抄类”、“载记类”、“时令类”、“地理类”、“职官类”、“政书类”、“目录类”、“史评类”、“汇编类”
《北齐书》《北史》《曹子建集》《陈书》《大宋宣和遗事》《国语》《汉书》《后汉书》《金史》《晋书》《警世通言》《旧唐书》《旧五代史》《开元天宝遗事》《梁书》《辽史》《洛阳伽蓝记》《明史》《穆天子》《南齐书》《南史》《清史稿》《三国志》《山海经》《史记》《史通》《书目答问》《水经注》《宋史》《宋书》《隋书》《魏书》《文史通义》《新唐书》《新五代史》《醒世恒言》《元史》《战国策》《贞观政要》《周书》
## 子部
诸子百家及释道宗教著作
子部分为“儒家类”、“兵家类”、“法家类”、“农家类”、“医家类”、“天文算法类”、“术数类”、“艺术类”、“谱录类”、“杂家类”、“类书类”、“丛书类”、“汇编类”、“小说家类”、“释家类”、“道家类”、“耶教类”、“回教类”、“西学格致类”
《老子》《墨子》《庄子》《列子》《荀子》《鬼谷子》《韩非子》《淮南子》《茶经》《棋经》《九章算术》《初刻拍案惊奇》《二刻拍案惊奇》《近思录》《黄帝内经素问》《黄庭内景经》《黄庭外景经》《东京梦华录》《公孙龙子》《乐府杂录》《洛阳牡丹记》《吕氏春秋》《心经》《六祖坛经》《金刚经》《林泉高致》《容斋随笔》《世说新语》《四十二章经》《孙子兵法》《太上感应篇》《武林旧事》《三国演义》《聊斋志异》《西游记》《水浒传》《红楼梦》《搜神记》《颜氏家训》《新书》《扬子法言》《阴符经》《尹文子》《游仙窟》《喻世明言》《周易参同契》
## 集部
诸子百家及艺术、谱录
集部分为“楚辞类”、“别集类”、“总集类”、“词曲类”、“闺阁类”
《楚辞》《窦娥冤》《二十四诗品》《古文观止》《绝妙好词》《乐府诗集》《柳宗集》《诗品》《六朝文絜》《六一诗话》《牡丹亭》《欧阳修集》《全宋词》《全唐诗》《人间词话》《苏轼集》《唐诗三百首》《陶渊明集》《文心雕龙文选》《西厢记》《玉台新咏》

### 辛丑年 丁亥日 始
### 静宜轩主人 李明德
